GİRİŞ VE AMAÇ

Streptokoklar dünyada yaygın olarak bulunan ve insanlarda çeşitli
hastalıklara neden olabilen mikroorganizmalardır. S.pyogenes (AGBHS)
klinik milerobiyolejide en önemli bakteriyel pafojenlerden biridir. Sıklıkla
tonsilit, farinjit, larinjit gibi üst solunum yolu enfeksiyonları yapar. Ayrıca
otit, kızıl, erizipel, pyodermi şeklinde de görülebilir. Akut romatizmal ateş ve
postsireptokoksik giomerilonefrit gibi komplikasyonlara da yol açar. Bu
bakteri enfeksiyonlarının erken tanısı ve tedavisi süpüratif, nonsüpürafif
komplikasyonları, enfeksiyonun diğer kişilere bulaşmasını ve kronik
taşıyıcılığı önleyecektir (1,2,3,4).

Bugün streptokok enfeksiyonlarının sağaltımı tamamen kemoterapiye
dayanır. Beta hemolitik A grubu streptokok ve genellikle B,C,.G
gruplarındaki diğer beta hemolitik streptokoklar genel olarak başta Penicillin
ve Eryihromycin olmak üzere birçok kemoterapâtike karşı duyarlıdır.
Bununla beraber son zamanlarda AGBHS'da E£ryihromycin'e dirençli
kökenlerin bulunduğu ve gittikçe arttığı anlaşılmıştır.

Bu çalışmada streptokok enieksiyonlarının tedavisinde Penicillin'e
alerjisi olan kişilere alternatif olarak kullanılan Erythromycin direncinin

bölgemizdeki durumu incelenmiştir.

AGBHS'"da Eritromisin Direnci J
