GENEL BİLGİLER

Streptokoklar insanların normal florasında bulunabildikleri gibi aynı
zamanda insanlar için önemli bir bakteriyal patojendir. Özellikle AGBHS'ler
(Streptococcus pyogenes) akut farenjitin en önemli nedenidir. Süpüratif ve
nom-süpüratif komplikasyonlara neden olur (1).

Streptokoklar, yaklaşık 0,6-1,0 şpun çapında, yuvarlak veya oval,
karakteristik olarak çiftler veya zincirler yapan gram (*) bakterilerdir. Kanlı
serumlu besiyerlerinde daha uzum zincirler yaparlar. Sporsuz ve
hareketsizdirler. Çoğunda hyalüronik asit içeren bir kapsül bulunur.
Kapsüllü streptokoklar, fagositoza dirençlidir (1,3). Fakültatif anaerop olup,
katalaz ve oksidazları negatiftir.

Şehil-1 : Sireptokoklar'ın Antijen ve hücre duvarı yapısı

Kapsül

Hücre Duvarı
Protein Ântijerderi
Grup Karbonhidrat
Bhukapeptit

İ : Sinplazmik Zar
Lipmirirkoic ti Sitoplazma
Azidile kaplı
philer

    
 

 

Streptekoklar'ın hücre yapısı: Şekil-i'de şematik olarak gösterilmiştir.
Buna göre, sitoplazmayı çeviren ve sitoplazmik zarın dışında bulunan hücre

AGBHS"da Eriromisin Direnci 2
