duvarı üç kısımdan oluşmuştur. Dıştan içe protein (M,R,T), karbonhidrat
(grup spesifik) ve peptidoglikan'dan oluşan hücre duvarının dışında, bazı
streptokoklarda kapsül bulunur. Kapsül hiyalüronik asitten yapılmıştır ve
genç kültürlerde daha belirgindir. Streptokokların kapsülü içine pili uzanır.
Pili kısmen M proteininden yapılıdır ve Lipoteichoic asitle kaplıdır.
Streptokakların epitelia| hücrelere yapışmasında önemlidir.

Streptokoldar basit besiyerlerinde ürerlersede besiyerine kan, serum,
haben ve glikoz gibi maddeler eklenmesiyle zenginleştirilecek olursa üreme
daha kolay ve bol olur. En iyi at eritrositleri veya koyun eritrositleri bulunan
besiyerlerinde ürerler.

Streptokoklar için selektif besiyerleri: Trypticase soy, heart infusion,
Todd-Hewitt gibi infüzyon besiyerleri, Columbia agar, Colistin-Nallidixic acid
agar (CNA), Phenylethyi alcohol agar (PEA) ve çukolata agar olarak
bildirilmiştir (6). Bu besiyerleri sadece gerekli besleyici maddeleri değil, aynı
zamanda Beta hemolitik streptokokların hemolizini etkileyebilen fermantabi
karbonhidratları da sağlar. Besiyerinin optimal pH'si 7,3-7,4 olmalıdır.
Anaerob veya 9616 CO 'li ortamlarda, 379C 'de 18-24 saatte daha iyi ürerler
(1,6,7,8).

Koloni Morfolojisi : Streptokokların kanlı jeroz üzerindeki kolonileri
beyaz-gri renkte 1-2 pm çapındadır. M protein yapan suşlar mat
görünümdedir. Mi proteini yapmayan veya az M proteini yapan suşlar parlak
koloni yaparlar (9). Genel olarak streptokokların kanlı jeloz üzerinde
meydana gelen kolonileri ayrı özellik gösterirler. Hemoliz yapabilme
yeteneklerine göre küçük veya büyük bir tam hemoliz (beta hemoliz),
eritrositlerin kısmi lizisine bağlı yeşil hemoliz (alfa hemoliz) zonu meydana
getirirler veya hiç hemoliz oluşturmazlar (Gama Hemoliz). Bazende alfa
hemoliz yapan streptokokların kolonilerinin çevresi 22 büyüten mikroskopla
incelendiğinde yeşil renk zonunun en dış kenarında eritrositlerin tam erimesi
ile meydana gelmiş ince bir tam hemoliz alanı vardır. Buna alfa-prime
hemoliz denir (4).

Streptokoklar glikozu parçalayarak laktik asit yaparlar. İnülini
fermente etmezler. Optokinin yüksek konsantrasyonlarında ( (1/4000)
üremelerini sürdürürler. Sığır safrası veya “6i0 safra tuzları karşısında
erimezler. Bu üç özellik onları streptococcus pneumoniae'den ayırır.
Kuruluğa dayanıklıdırlar. Enterekoklar dışında ısıya dirençsizdirler.
Örneğin; streptokoklar 559C 'de 15 dakikada, enterekoklar 609C 'de 30
dakikada ölürler (4).

AGBHS'da Eritromisin Direnci 3
