STREPTOKOKLARIN SINIFLANDIRILMASI
-4 - Hemoliz yapma karakterlerine göre :
Sireptokokların entrositler üzerindeki hemolitik aktivitesi Brown

tarafından Tablo-i'de gösterildiği şekilde tanımlanıp tarif edilmiştir.

Tablo-1 : Streptokokların Hemoliz özellikleri

 

 

( Hemoliz Türü Tannmulaması )
Alfa Eritrositlerde kısmi Lizis
Gama Eritrositlerde Lizis olmaması
Beta Eritrositlerde tam Lizis
Alfa üssü (Alfa-prime) | İçte alfa, dışta beta hemoliz

 

 

B - Antijen yapılarına göre (Lencafield sınıflandırması)

Beta hemolitik streptokoklar hücre duvarındaki gruplara spesifik ve
polisakkarit yapısındaki C maddesine göre 20 serolojik (Aâ-V) gruba
ayrılmışlardır.

C - Sherman sınıflandırması
Sherman streptokokları fizyolojik özelliklerine göre 4 gruba ayırmışüır.

Tablo-2 : Sherman sınıflandırması

 

 

f Sherman Sımilandırması | Hemoliz Karakteri |
Piyojen streptokoklar Beta, nadir gama |
Laktik streptokoklar
Enterokoklar Afa Beta, Gama
Viridans streptokoklar Alfa, Gama

 

 

1- Piyojen streptokoklar : Bu grupta beta hemolitik streptokoklar
bulunur. Lancefield sınıflandırmasındaki â, B G.B E, FE, G, ve H
grubundaki birçok streptokok bu grupta toplanmıştır.

2- Laktik streptokoklar : Genellikle patojen olmayan, sütleki lakftozdan
laktik asit yaparak sütü pıhtılaştıran streptokoklar bu gruptadır.

AGBHS'da Eritromisin Direnci 4
