3- Enterokoklar : Çok defa insan ve hayvan bağırsağında bulunan
Lancefield'in OD grubunda bulunan hemolitik ve nonhemolitik

streptokoklardır (3,4,9).

4- Viridans streptokoklar : Bu gruptakiler alfa veya gama hemolitiktir.
Nazofarengeal bölge florasında bulunurlar (10).

A GRUBU BETA HEMOLİTİK STREPTOKOKLARIN
ANTİJENİK YAPILARI

1- Grup Spesifik Karbonhidrat : AGBHS'lerde grup spesifik C maddesi
L-rhamnose ve N-acetyi - D-glucosomine'dir. Grup spesifik antijen
seyreltilmiş HCL, nitvous asit, litik enzimler, otoklavlama gibi yöntemlerle
bakteri hücresinden ekstrakte edilip, grup-spesifik anti-serumlarla test edilir,
Kapiller tüp presipitasyon reaksiyonları yada aglütinasyon teknikleri ile

serolojik grup tespiti yapılır (11).

2- M Profeiri : M proteini AGBHS'lerin en önemli virülans faktörüdür.
Mat ve mukoid koloni yapan suşlardan oluşur. M proteini tipe spesifiktir ve
AGBHS'ler 80 'den fazla tipe ayrılır. M proteini fibrinojene bağlanarak
streptokokların fagositozunu önler. M proteini kapiller tüp presipitasyonu ile
tespit edilir (15). '

35- 7 Proteini : Virülansla ilgili değildir. Vücutta oluşan antikorlar
koruyucu değildir. M proteini ile tiplendirilmeyen strepfokokların
tplendirilmesinde kullanılır. Slide aglütinasyon testi ile tespit edilir (5,11).

4- R Proteini : Tam olarak etkisi bilinmemektedir.

3- Lipofeikoik asif (LT4) : AGBHS'lerde önemli bir virülans faktörüdür.
Streptokokların epitelial hücrelere yapışımasında önemli olan pililer bu madde
ile kaplıdır. Kolonizasyonda ilk basamaktan sorumludur.

6- Serum Oposife Faktörü (OF) : Bu faktör alfa lipoprofeinazdır.

Antijenik ve tipe spesifiktir. OF (#) streptokoklarda oluşan bağışıklık, OF ()
olanlara göre daha zayıfür.

AGBHS'da Eritromisin Direnci
