7- Sireptokokal Kemotaktik Faktör İnaktivatör (SCFİ) : M proteini olan
suşlardan izole edilmiştir ve direkt olarak Cş'i inaktive ederek kemotaksisi

önler (4,5,9,12).

TOKSİN VE ENZİMLER

Grup A streptokokların oluşturduğu enfeksiyonların çeşitli olması, çok
sayıdaki ekstrasellüler ürünlere bağlı gözükmektedir. Streptokoldların
yirmiden fazla antijenik ekstrasellüler ürünü vardır. Bunların en önemlileri
şunlardır:

1- Sireptokinaz dibrinolizin) : Plazminojeni plazmine çevirerek fibrin ve
diğer proteinleri eritir. Grup A streptokokal hastalıklar sırasında genellikle
anti-streptokinaz antikorları oluşur (5,11).

2- Sireptodormaz : DNA'yı depolimerize ederek eksudanın likefiye
olmasına yardım eder. Cerahat ve nekrotik dokunun ortadan kaldırılmasını

kolaylaştırır (5).

3- Hyalüronidaz (yayılma faktörü) : Bağ dokusundaki hyalüronik asidi
parçalayarak sireptokokların doku içerisine yayılmasını sağlar. Streptokokal
hastalıklarda tip 4 ve tip 22 hyalüronidaza karşı antikor oluşur (5).

, #- Erirojenik Toksin : Lizojenik Taj taşıyan streptokoklar tarafından
salınır. Kızıldaki deri döküntüsüne sebep olur. Tip A,B ve C olmak üzere
immünolojik olarak farklı üç eritrojenik toksin türü vardır. Bunlar pratein
yapısında, birçok toksin etkisi olan ekzotoksinlerdir (13).

5- Hemolizinler :

a - Streptfolizin-O : Oksijene hassas olup hızla inaktive olur. Protein
yapısında ve antijeniktir. A grubu streptokoklar ile C ve G grubu
streptokokların çoğunda bulunur. Besiyerinde yüzey altındaki hemolizden
sorumludur. o Sireptolizin-O organizmada (o anti-streptolizin-O O (ASOj)
antikorları oluşturur. AASO ttresinin araştırılması geçirilmiş veya
geçirilmekte olan streptokok enfeksiyonunun saptanmasında önemlidir (160-
206 Todd ünitenin üstü anlamlıdır).

b - Streptolizin-S : Oksijene dirençlidir. Antijenik özelliği yoktur. Kanlı
agar plaklarında yüzeyde görülen hemolizi yapar ve hemolizden primer

AGBHS'da Eritromisin Direnci ö
