olarak sorumludur. Eritrositleri selektif permeabilite bozukluğu yaparak
parçalar. Streptolizin-$ serunıda üreyen ($) streptokoklar tarafından yapılır.

6- Deoksiribonükleuz (DNuze) : Antijenik olarak 4 farklı enzim (DNaze A,
B, C, DB) deoksiribonükleoproteinlerin parçalanmasını sağlar, Canlı memeli
hücrelerin plazma membranından geçemediklerinden sitotoksik değildir.
Kalın pürülan ekzudalardaki viskoz DNA'yı depolimerize ederek sulandırır.

/- Proteinaz : M proteini ve streptolizin-O, streptokinaz gibi diğer
ekstrasellüler proteinleri parçalar.

8- Cöu Peptüdaz : CSa'nn karboksil ucundan 6 amino sit
uzunluğundaki bir peptidi parçalar. Sonuçta oluşan ürün insan polimeri
nüveli o (ökositlerin (oOüzerindeki (o reseptörlere (Obağlanamaz ve ©S5a
kemoattraksiyon görevini kaybeder. C5a peptidaz Streptococcus pyogenes'in
virulan suşlarında bulunan, hücre duvarına bağlı bir proteazdır (14).

Ayrıca Nikotinamid adenin dinükleotidaz (NADaze), fosfataz, esteraz,
nörominidaz, amilaz, ribonükleaz, lipoproteinaz bulunur. Bunların çoğu
antijeniktir (3).

Bunların 5 tanesine karşı oluşan antikorlar serolojik tanıda kullanılır.
ASÖ, Anti-DNaze, anüi hyalüronidaz, anü-NA Daze, anti-streptokinaz (1,4,3,9).

A& GRUBU BETA HEMOLİTİK STREPTOKOKLARIN
YAPTIĞI HASTALIKLAR

1— Yayima eğilimli ve minimal süpürasyonla seyreden 4 grubu befa
hemolitik streptokok enfeksiyonları :

a - Erizipel (Yılancık) : Derinin üst koriyum tabakasının streptokok
enfeksiyonundan ileri gelen akut bir hastalığıdır. Deri üzerinde kızarıklık ve
ödem görülür. Çevresine doğru genişler. Enfiltre deri yüzü, sağlam husımlarda
keskin bir sınırla ayrılmıştır. Sınırlar yılankavi hatlar çizer. Yılancık
esnasında streptokokların yayılması ile sepsis, endokardit ve diğer yerleşimler
ortaya çıkabilir (4,15).

b - Puerperal Sepsis : Doğumdan sonra streptokoklar outerusa
girerlerse puerperal ateş oluşur. Bu hastalık endometriumdaki yaradan

AGBHS'da Eritromisin Direnci
