başlayan bir septisemidir. Anaerop sireptokokların katılması tabloyu
ağırlaştırır ve ölümle sonuçlandırabilir,

e - Seplisemi : Belli bir giriş kapısından girerek minimal iltihabi
lezyonlar yapan streptokokların uygun koşullarda lenf yollârı ve oradanda
kana geçmeleri, kanda dolaşmaları ve ikincil yerleşme odaklarına ulaşarak
yaxi süpürasyonlara sebebiyet vermeleri halidir. Hastalık tablosunda üşüme
titremelerle çıkan yüksek ateş, genel düşkünlük ve foksik haller, döküntü gibi
bulgulara rastlanır. İkincil yerleşme odakları sonucunda menenjit ve artritler

oluşabilir.

2- A grubu bet hemolitik sireptokokların belli bölgelere yerleşerek

kendilerinin yada salgıladıkları maddelerle oluşan lokalize enfeksiyonlar:

a - Deri ve Deri alg Lokalizasyonları : Streptokokların deri ve derialtı
dokularda meydana getirdikleri abseler diğer pyojen bakterilerinkinden pek
farklı değildir. Şişlik, kızartı, ateş başlıca belirtilerdir (4,15).

b - Kızıl : Streptokok anjininin özel bir şeklide kızıl denilen hastalıkiır.
Genel olarak 3-12 yaş arasındaki çocuklarda görülen bu tipte 7-4 günlük bir
kuluçka döneminden sonra kusma, başağrısı ve bir boğaz enfeksiyonunun
yanında 59-419C 'ye varan yüksek ateş, düşkünlük ve deride daha çok
gövdede görülen yaygın kızartı şeklindeki döküntüler bulunur. Ağız etrafında
ve çenede döküntü bulunmaz. Dil başlangıçta beyaz bir pas ile örtülü olup
papillalar kabarık ve kırmızıdır (4,15,16).

Streptokok anjini geçirmekte olan kimselerin kızıl hastalığına özgü
klinik tabloya girebilmeleri için iki koşul gereklidir:

i- Enfeksiyon yapan streptokokların eritrojenik toksin yapabilen
bir köken olması.

2- Enfeksiyona yakalanan kimsenin kanında bu toksini nötralize
edebilecek yeterlikte antitoksin bulunmaması. Bu koşullardan birisi eksik
olursa kişi döküntüsüz, yalnız boğaz enfeksiyonu geçirir. Kızıldaki döküntüyü
meydana getiren madde eritrojenik toksindir (4,15).

c - Tansillofarenjit (stxeptokok anjini) : Streptokok veya diğer
bakterilerin farenks ve rinofarenksin adenoid dokusuna yerleşerek yaptığı
enfeksiyon sonucunda oluşan iltihabla beliren seraptomlara genel bir deyişle
anjin denir.

Anjinler birçok hastalıkların başlangıcında veya seyrinde görülen bir
belirtide olabilir. Tonsillalar birçok mikropların giriş kapısı olmaları,

AGBHS"da Eritromisin Direnci
