enfeksiyon hastalıklarının ilk belirtilerini buralardan yapmaları bakımından
ayrı bir önem taşır.

Klasik olarak streptokok anjinleri boğaz ağrısı, ateş, mukozaların
kuzarıklığı ve yerel bir eksüdanın ortaya çıkması ile saplanır. Bu üp
streptokok enfeksiyonunun seyri, hastalanan kimsenin yaşı ile yakından
ilgilidir. Bu bakımdan değişik üç klinik şekil gösterir:

UY Üç yaşından küçük çocuklarda, yeni doğmuşlarda nispefen
düşük ateşli subakul nazofarenjit biçiminde bir tablo görülür. Bununla
beraber enfeksiyonun orta kulağa ve mastoidlere geçerek oütis media ve
mastaidit, sinüzit, menenjlere yayılarak bir menenjit meydana getirmeye
eğilimi vardır. Boyun lenf bezleri çoğunlukla şiş olup sağaltılmayan hastalık
birkaç hafta yada ay sürebilir,

2) 3-12 yaş arası çocuklarda yüksek ateşli, mukozaların fazla
kızarıldığı, ödem ve lokal eksüda, boyun lenf bezlerinin şişmesi ve ağrıması ile
süren nazofarenjit ve tonsillit biçiminde enfeksiyonlara rastlanır, Hastalığın
seyri nispeten kısadır.

3) Daha vukarı yaşlarda enfeksiyon daha çok şiddeüli lokalize
cerahatlenmeler şeklinde kendini gösterir. Tonsillaların ve lenfoid dokunun
süpürasyonu, cerahatin yayılarak peritonsiller apse yapması ve süblingua!
ağız tabanı bölgesi, retrofaringeal dokuya yayılması ile ağır "Ludwig Anjini"
meydana getrilmesi olanaklıdır. Bu hallerde yutkunmak hatta nefes ajmak
işlemleri zorlaştırır. Ayrıca boğaz muayenesinde tonsilla ve farenksin
patolojik görünümüne göre hastalık üç tipe ayrılmıştır.

Kuataral Anjin : Tonsilalar şişmiş ve kırmızıdır. Farenks inukozası da
konjesyonedir. Yutkunmakla ağrı olur. Bu şekilde daha çok soğuk algınlığı
sonucu nazofarenjit ile birlikte bulunur, Diğer enfeksiyon hastalıklarının seyri
sırasında rastlanan anjinlerin çoğu kataral anjin tipindedir.

Giptik Anjin : Tonsilla başlangıçtan iübaren büyük ve şiştir. Kripierin
içinde karakteristik kirli sarı renkte ükaçlar vardır, Bunlar bakteri, lökosit ve
hücre döküntülerinden, kolesterin kristalleri ve hyalen maddelerden oluşur ve
pis kokuludur. Kriptik anjin uzun sürebilir. Hipertrofik fonsillalarda daha sık
görülür. Bazen ateşsiz ve kronik şekilde seyreder.

Pulftase Anjin : Bütün genel belirtiler diğer anjinlerde olduğu gibidir.
Yalnız bu tipte krem renginde irinden ibaret bir zarla tonsilla örtülmüştür.
Bazen zarlar tonsilla yanına, ağız ve boğaz mukozasına ilerler, Eküvyon ile

kolayca kaldınlabilir. Altından şiş, ödemli kırmızı mukoza görülür.

AGBHS'da Eritromisin Direnci $
