Anjinlerin sınıflandırılmasında bu klinik tipler hastalığın evalüsyon
dönemlerini tanımlatır. Bazen kataral başlayan anjin, kriptik, daha sonra

pultase şekle dönüşebilir.

3— İnfektif Endokardit : Sepsis biçiminde süren (AGBUS)
hastalıklarında ve bakterilerin normal yada daha önce çeşitli nedenlerle
harabiyete uğramış Kalp kapakçıldarı üzerine yerleşmeleri suretiyle meydana .

gelen bir enfeksiyondur.

#— Post strepfokoksik Hastalıklar : Özellikle A grubu beta hemolitik
streptokokların yaptıkları hastalıklardan sonra ve tamamen belirtisiz geçen 1-
5 haftalık bir dönemden sonra ortaya çıkan hastalıklardır.

a - Akut Eklem Romatizması : A grubu beta hemolitik sireptokokların
neden olduğu bir tonsillit, farenjit veya orta kulak iltihabı olayından
genellikle 1-4 hafta sonra ve olguların 960,1-3'ünde belirir (16).

Streptokok enfeksiyonu sonucunda oluşan akut eklem romatizması bir
antijen-antikor reaksiyonudur.

Yüksek ateşle beraber akut daha çok büyük eklemlerde gezinen bir
poliartrit, kalbin endokard ve perikardının birlikte iltihabı ve buna uygun
kalp bulguları, korea, deri altı nodülleri, yüksek ateş, düşkünlük ve eritema
marginatum gibi bulgularia belirlenen bir hastalıktır. Kalip az bir iasım
olguda olaya katılır ve bu takdirde sağaltımdan sonra kalp kapakçıklarının
deformasyona uğraması ve sekel şeklinde kalması görülebileceğinden önem
kazanır. Romatizmal ateşli hastaların kanlarında ASO fitresi yüksektir.

b - Akut Glomerülenefrit : A grubu beta hemolitik streptokokların
yaptığı üst solunum ve daha çok deri enfeksiyonlarını takiben 3-4 haftalık
latent dönemden sonra orfaya çıkan ve albümin, idrarda eritrositler, granüle
silendirler, yüz ve etrafında ödeni, yüksek kan basıncı ve azot retansiyonu gibi
başlıca bulgularla belirlenen bir hastalıktır. Erken tedavi ve iyileşme, aksi
halde kronikleşme görülür. Nefritojenik karakter gösteren bazı streptokok
tiplerinin bulunduğundan söz edilmektedir (A grubu 4,12,57 ve özellikle 49).

Bu tiplerin stoplazınik zarlarında bulunan antijenlerine karşı, iki-üç
hafta zarfında oluşan antikorlar bu antijenlerle birleşerek antijen-antikor
bileşikleri oluştururlar. Bunların böbrek glomerüllerinde birikmeleri ve
komplemanın da katılması ile bir immün kompleks mekanızmasına dayalı

olarak oluşan doku incinmesi, akut glomerüla nefrite yol açar (17).

AGBIS'da Eritromisin Direnci 10
