EPİDEMİYOLOJİ

1 — Kişiye bağlı özellikler :

a - Yaş: En sik 5-15 yaş grubunda görülür. 3 yaşından küçük ve
15 yaşından büyüklerde daha az rasilarır (8,18). AGBHS'lar “05-25 oranında
normal populasyondan izole edilmiştir (1,19,20).

b - Cinsiyet : Erkek ve kuzlarda görülme sıklığı farklı değildir
(0.

e - Einik gruplar : Etnik gruplar arasında görülme sıklığı farklı
değildir.

d - Sosyo-ekonomik durum : Sosyo-ekonomik düzeyi düşük
toplunılarda daha sık görülür (12).

2— Yere ilişkin özellikler :

a - Coğrafi durum : AGBHS emfeksiyonu coğrafi faktörlerin
etkisiyle de bölgeler arasında farklı görülür. Genel olarak iluman iklimi olan
bölgelerde daha sık tropikal bölgelerde ise daha az rasilanır. Ülkemizde
bölgesel olarak streptokok hastalıklarının insidansı hakkında kesin bir bilgi
yoktur.

b - Yerleşim yeri : Kırsal alanlarda, kentsel bölgelere göre daha
az streptokok enfeksiyonu görülmektedir. İnsanların kentlerde daha sıkışık.
yaşamaları, kalabalık aileler, toplu yaşam streptokok enfeksiyonu insidansını
etkilemektedir. İnsanların gruplar halinde toplanması (okullar, kamplar,

askeri birlikler) enfeksiyon riskini artırır (1).

3— Zamana ilişkin özellikler : En fazla görüldüğü aylar ocak, şubat, mart

ve nisan aylarıdır (1,8).

BULAŞMA YOLLARI

Direkt temas ve damlacık enfeksiyonu ile bulaşır. Kontamine olmuş süt,
yumurta, dondurma gibi yiyecekler besin zehirlenmesi veya farenjit şekiinde

epidemilere neden olur. Kullanılan eşyalar ve giyeceklerle bulaşma önemli

risk oluşturmaz (1,8,12,21,22,23).

AGBES'da Eritromisin Direnci 11
