KLİNİK

Streptokoksik tonsillofarenjitin inkübasyon süresi 2-4 gündür. Hastalık
ani başlar. Ateş 389C'nin üzerindedir. Boğaz ağrısı, yutma güçlüğü, başağrısı,
halsizlik, kas ve karın aprısı, bulantı, kusma görülür (33). Bulan, kusma
özellikle çocuklarda sıktır, Öksürük, kaonjuktivit, ses kısıklığı streptokok
enfeksiyonunu düşündürmez (1,24,25,26).

Fizik muayenede farenksde hiperemi, ödem, lenfoid hiperplazi, büyümüş
ve hiperemik tonsiller ve bunun yarında farenks ve tonsillerde gri-beyaz
renkte eksuda bulunur. Büyümüş hassas servikal lenfadenopati (LAP) tespit
edilir. Bu anlatılan fablo tüm hasfalarda görülmez. Endemik olarak oluşan
enfeksiyonun klinik görünümü değişkendir. Şiddetli veya hafif seyredebilir,
enfeksiyonda bazı semptom ve bulgular her zaman görülmeyebilir.

Streptokokal tonsillofarenjitlerde eksudasyon 9650 oranında görülür.
Tonsiller eksüdasyon olan vakaların yarısında etyoloji viraldir. Özellikle 3
yaşın alındaki çocuklarda eksüdatif farenjit nadiren streptokokaldir
(1,27,28)

Bazli, tonsillofarenjit ile ilişkilidir. OEritrojenik foksin yapan
streptokoklarda oluşur. Üst solunum yolu semptomlarından 2-3 gün sonra
yaygın ince papüler ve parlak eritem tarzında basmakla kaybolan, döküntü
ortaya çikar, Döküntü önce göğüste ortaya çıkar ve vücuda yayılır. Dirseğin
ve dizin fleksör yüzünde basmakla kaybolmayan pastia çizgileri vardır. Yüz
kızarmıştır ve ağız çevresi soluk görünümdedir (26).

Eksüdatif faranjit bulguları yanında, yumuşak ve sert damakta küçük
kırımızı hemorojik enantemler görülür. Dil başlangıçta beyaz çilek dili, daha
sonra ise kırmızı çilek dili görünümündedir. Deri döküntüsü deskuamasyonla
1 hafta içinde kaybolur. Keratin tabakası kalın olup epidermis (eller ve
ayaklar) büyük parçalar halinde deskuamasyon gösterebilir.

Dick Tesü : Eritvojenik toksinin insanlara intradermal verilmesi sonucu
bağışık olmayanlarda fokal eritem oluşur. Dick testi pozitiftir. Bağışık
olanlarda ise eritem oluşmaz.

Sehuiiz-Charlton fenomeni : Deri döküntüsü olan bölgeye intradermal
anttoksin verilmesi ile döküntüde solma olur. Hastalığın tanısında
yardımcıdır (15).

Streptokoksik tensillz farenjit komplikasyonları süpüratif ve non-
süpüratif olarak ayrılmakta olup, Tabio-3'de yaptığı hastalıklar

gösterilmektedir (1,2).

AGBHS"da Eritromisin Direnci 72
