Tablo-3 : Streptokoksik Tonsilla farenjit Komplikasyonları

 

> <
Süpüratif Komplikasyonlar | Non Süpüratif Komplikasyonlar

 

 

Otitis Media Akut Eklem Romatizması
Sinüzit Akut Glomerulonefrit

 

Peritonsiller abse
Servikal adenit
Mastnidit
Rekürrent tonsillofarernjit
Menenjit
Pnümaoni
Endokardit
Osteamvelit
a - g

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TANI

Klinik bulgular ile streptokoksik tonsillofarenjitte tanıya gidilmeye
çalışılmıştır ve en önemli klinik bulgular ; boğaz ağrısı, ateş, lenfadenopati ve
tonsiller eksüdasyon olarak saptanmıştır. Bu bulguların olduğu vakalarda
Yo56 oranında streptokok farenjiti tespit edilmiştir (12). Bu nedenle kiinik
bulgular streptokok farenjitini diğer etyolojik ajanların neden olduğu
farenjitlerden ayırmaya yeterli değildir (19,29,39).

Laboratuvar Bulguları : Hastalarda lökasii sayısı 10.000-12.000
civarındadır. Periferik yaymada polimorfonükleer .İokositlerde arş tespit
edilebilir.

Farenksten oOeküvyonla alınan sürününün gran yöntemi ile
boyanmasında polimerlfonükleer lokositlerin ve yuvarlak gram pozitt
kokların görülmesi tanıya yardım eder (7,20).

Boğaz kültürü, streptokoksik tonsillafarenjit tarısında standartür. Bu
testin sensitivitesi 695, spesifitesi 6106'dür (31,32,33,34).

Boğaz kültürü tonsillerden ve farenks arka duvarından alınmalıdır.
Kültür alındıktan sonra eküvyen ağız içinde başka yere değdirilmemelidir
(32). Ekimi 6S koyun kanlı agara yapılmalıdır. Koyun kanlı agarda hemoliz
daha belirgindir.

Koyun kanı H.hemolyticum'un üremesini önler (5). Ekimin 9610 COJ'li
anaerob ortamda yapılması mikroorganizmanın üremesini çabuklaştırır ve
hemoliz daha belirgindir. Plaklar etüvde 379C'de18-24 saat inkübe edilir, Bu
süre sonunda beta hemolotik streptokok yönünden negatif olan plakların 24

AGBHLS'da Eritromisin Direnci 13
