saat daha etüvde inkübasyonu AGBHS izolasyonunu 9610 oranında artırır
(33,34). Besiyerine 0,04 ünite Bacitracin diski konulması AĞBHS'ları 9995
oranında ayırır. o AGBHS'lar Bacitracine duyarlıdır (5,35). Besiyerine
Trimethoprim-sulfametaksazol diski konulursa boğaz florasında normalde
bulunan mikroorganizmaların, nongrup A ve B grup streptokokların
üremesini önler (35).

Tüm bu yöntemlere karşın boğaz kültüründe yanlış pozitiflik 905-10'dur
(25). Tek başına boğaz kültürü, AGBHS akut enfeksiyonu ile taşıyıcılığı ayırt
etmez (3).

SEROLOJİK TESTLER

A grubu streptokok enfeksiyonlarının serolojik tanısı için serumdaki anti
streptolysin-O ütresinin ölçülmesi reaksiyonundan (4SO reaksiyonu)
yararlanılabilir. Özellikle posistreptokoksik hastalıklarda sürmekte olar bir
streptokok enfeksiyonunun bulunup bulunmadığı ve hastalığın aktivitesi bu
test aracılığı ile anlaşılır. 4SO Todd ünitesi ile değerlendirilir. 200 Todd
Ünitesinin üzerindeki değerler anlamlıdır (36). Akut enfeksiyon tanısında
yükselmiş ASO titresi veya ASO ttresinde 4 kat artış önemlidir.

Akui enfeksiyonda ASO ütresinde artış 80 oranındadır. Tedavi veriler
vakalarda ASO titre artışı “046 oranında bildirilmiştir. ASO yanında Anti-
DNaze, Antihyalürinidaz, Anti-NADoze ve Antistreptokinaz bakılırsa antikor
cevabı “095 oranında görülür (8,37). ASO pyodermilerde yükselmez. Anti-
DiNaze Beta antikorlarında artış görülür (6).

C-reaktif protein (CRP) : CRP bakteriyel farenjitlerde pozitiftir ve viral
farenjitlerden ayrımda yararlıdır (37).

Direkt antijen testi : Boğaz sürüntüsünden lateks aşlütinasyonu veya
ELİSA yöntemi ile antijen aranmasına yönelik testtir. Direkt antijen testi ile
AGBHS antijenleri saptanmaktadır. Test sonucu, çeşitli kitlerle 5 dakika ile 1
saat arasında alınabilmektedir (29). Testin en önemli avantajı, kısa sürede
sonuçlanması, erken tarımın yapılabilmesi ile erken antibiyotik tedavisine
başlanması ve gereksiz antibiyotik kullanımın önienmesidir (33). Yapılan
çalışmalarda testin sensitivitesi 55-95, spesifitesi 986-100 arasında
değişmektedir (7,35,37,38,39).

Sensitivitesinin düşük olması nedeni ile boğaz kültürüne üstünlüğü
yoktur. Direkt antijen testi negatif çıkan vakalarda boğaz kültürü yapılması
gerekir (6,24,34,35).

AGBES'da Eritromisin Direnci 14
