BAĞIŞIKLIK

AGBHS'lar kişiye iki türlü bağışıklık sağlar. Bunlardan birincisi; "arfi-
M.antikorlarının" varlığına dayanan tipe karşı bağışıklık yani anti-bakteriyal
bağışıklık, ikincisi ise antitoksik bağışıklıktır. Bu bağışıklık eritrojenik toksin
ile ilişkilidir (4,5,9).

Kızıl geçirildikten sonra eritrojenik toksine karşı oluşan anfitoksinler
hastalığı geçirenleri yalnızca bu eritrojenik toksinin etkilerine karşı korur.
Yeniden eritrojenik toksin yapan bir streptokok ile enfekie olsalar bile bu
defa kızıl döküntüsü ortaya çıkmaz, hastalık anjin biçiminde seyreder,

TEDAVİ

Günümüzde Oo streptokok (Oo emfeksiyonlarının Oo fedavisi (Oo famamen
kemoterapiye dayanır. Streptokoklar genel olarak başta penicillin ve
eryihromycin'e karşı duyarlıdır. Bu yüzden sireptokoklar izole edildiğinde
antibiyotik direnç testleri yapmadan sağaltılmaya başlanılabilir. Fakat son
zamanlarda A grubu beta hemolifik sireptokoklarda dirençli kökenlerin
bulunduğu ve gittikçe arttığı anlaşılmıştır.

Tedavide ilk seçenek penicillindir. AGBHS'lar penicilline duyarlıdır
(20). Semptomların başlamasından sonraki 9 gün içinde, peniciliin tedavisine
başlanması akut eklem romatizması oluşumunu önlemektedir (1,7,9,28).

Erken antibiyotik tedavisi semptomları baskılamakta ve bulaşlırıclığı
önlemektedir  (7,37,40).Parenteral penicillin tedavisi ile bakteriyolojik
eradikasyon 9693, oral penicillin tedavisi ile bakteriyolojik eradikasyon “088
oranlarında verilmiştir (8).

Penicilin alerjisi olanlarda erythroimycin tercih edilir. Bundan başka
Ampicillin, amoxicilin, cefaclor, cefadroxil 'de kullanılabilir. Ancak penicillin
alerjisi olanlarda, 610 oranında sefalosporinlerede alerji olabileceği
unutulmamalıdır (41). AGBHS oral veya penicillin tedavisinden 46-38
oranında başarısızlık olduğu bildirilmiştir (42). AGBHS'da sağaltımdan amaç
streptokokların eradikasyonunu sağlamaktır. Bu husus yapılan kültürlerle

araştırılır.

AGBHS'da Eriromisin Direnci 15
