KORUNMA

& grubu beta hemolitik streptokokların yayılma kaynağı daha çok
insandır. Bulaşma direkt temas, damlacık yolu, kontamine olmuş yiyecekler
ve süt ile olur. Hastalar buiaştırıcı oldukları sürece izole edilip hemen tedavi
edilmeli, eşyaların temizliğine dikkat edilmeli, kalabalık yaşanan yerlerde
havalandırmanın iyi olması sağlanmalıdır.

Akut eklem romatizması geçiren kimselerde ve ayrıca salgın
zamanlarında hastalarla sık sık temasta bulunan sağlık personeline

kemoprofilaksi uygulanır.

ANTİMİKROBİYAL AJANLARA DİRENÇ GELİŞİMİ

Bir ilaca karşı "bakteri direnci", özgül bir bakterinin, üreme
fonksiyonlarım bozan veya ölüme neden olan bir ilaca karşı koyma
yeteneğidir. Bakterilerde ilaç direncinin, antibiyotiklerin kullanımından önce
de varolduğu belirtilmiştir. Son yıllarda birçok farldı antibiyotiğin
geliştirilmesine oOkarşın bakteriler de kendilerini koruyacak (çeşitli
mekanizmalar oluşturmuşlardır. Gelecek yıllarda bakterilerin insanlar için
büyük tehlikeler oluşturmalarını önlemek için antimikrobiyal ajanların etki
mekanizmalarının ve bunlara karşı nasıl direnç oluştuğunun bilinmesi şarttır
(43).

Genel olarak "bikteri direnci" denildiğinde akla iki kavram gelmektedir.
Bunlar Fenotipik Direnç ve Kalıtsal Direnç 'tir. i

Fenotipik Direnç : Birçok ilacın etkili olabilmesi için bakterilerin aktif
olarak üremekte olması gerekmektedir. Metabolik olarak inaktif
mikroorganizmalar (Örneğin bakteri sporları) ilaçlara fenotipik olarak
dirençli görülebilir, ancak bunlardan oluşan yeni bireyler ilaca tamamen
duyarlıdır. Yine benzer şekilde, hücre duvarları olmayan L formları, hücre
duvarını bozarak etki gösteren antibiyotiklerden etkilenmektedir. Fakat
bunlar ana forma dönüp hücre duvarları yeniden oluşunca tekrar bu
antibiyotiklere duyarlı hale gelmektedirler, Dolayısı ile bu tip direnç kalıtsal
değildir.

Kaliisal Direnç : İlaca dirençli birçok mikroorganizma, bir genetik
değişim ve bunu izleyen bir seleksiyon sonucu ortaya çkmaktadır. Kalıtsal
direnç, kromozom, plasmid veya transpozon kontrolünde olabilmektedir.

AGBAS'da Eritromisin Direnci 16
