A - Kromozomal Direnç : Bu tip direnci kromozonda bir spontan
(kendiliğinden) (o mutasyon oluşması sonucu gelişmektedir. e Spontan
mutasyonlar, bakteri hücresinin metabolik ara ürünleri ile bazı çevresel
faktörlerle oluşabilir. Bunun onucunda bakteri hücresinde yapısal değişmeler
oluşabilir yada hücre içinde ilacın hedefinde değişiklik olabilir. Ortamda
antibiyotik bulunuyorsa, duyarlı organizmalar baskılanacağı için ilaca
dirençli olanlar yararına bir seleksiyon oluşacaktır. Ancak, spontan mutasyon
oluşma olasılığı 10-10 civarındadır ve bu nedenle klinikte bu direnç nadirdir.

B - Plazmidiere bağlı Direnç : Plazmidler kromozomdan bağımsız olarak
replike olan, kromozom dışı genetik elementlerdir. Klinikte görülen direnç
daha çok plazmidlere bağlıdır.

R-plazmidi adı verilen direnç plazmidleri, sayıları 10'a varabilen farklı
antibiyotiğe karşı direnç genlerini taşımaktadır. R-plazmidi içeren bakteriler
bu özelliklerini duyarlı bakterilere aktararak onların da dirençli hale
gelmesine neden olmaktadırlar. Bulaşıcı tipteki bu direnç, daha çok
antibiyotiği inaktive eden veya hücrenin permeabilitesini değiştiren enzimlerle
olmaktadır.

Re-plazmidi içeren bakteriler, antibiyotik kullanımının kontrollü olmadığı
ülkelerde daha fazladır. Gelişmiş ülkelerde ise dirençli bakteri sıklığı
hastanelerde, hastane dışı topluma göre daha yüksektir. Antibiyotik kullanımı
ve dirençli bakterilerin ortaya çıkışı arasında lineer bir ilişki görülmektedir.
Birçok direnç geninin kökeni, antibiyotik sentezleyen toprak bakterileridir.
Bakterilerin kendi sentezledikleri veya diğer bakterilerin sentezledikleri
antibiyotiklerden korunabilmek için böyle bir direnç mekanizması
geliştirdikleri düşünülmektedir.

Vücutta ise normal floranın plasmid transferine karşı bir koruma
sağlandığı gözlenmiştir. Normal bağırsak florasının çoğunluğu anaerobik
mikroorganizmalardır. Anaerobik koşullarda ise plasmid transieri inhibe
edilmektedir. Bu nedenle sağlıklı bir bağırsak sisteminin R-plasmidlerine
karşı en iyi savunma mekanizması olduğu söylenebilir.

Hastaya antibiyotik verildiğinde antibiyotiğe dirençli bakteriler GİS'de
predominani hale geçmekie, anübiyotik kesildiğinde de kaybolmaktadır,
ancak bazen uzun sürelerde kalabilmektedir. Normal floradaki duyarlı
bakterilerin daha kolay kolonize oldukları ve ilaç kesildiğinde dirençli
bakterilerin yerini aldıkları görülmektedir. Bu nedenlerle, antibiyotik
kullanımı direnç genlerini taşıyan bakteriler için avantaj sağlamaktadır. R-
plasmidleri yönünden mikroorganizmalar 3 gruba ayrılmaktadır:

AGBHS'da Eritromisin Direnci 7
