1i— Hastane dışı toplumda bulunan R-plasmidi bulunan Non-Patojen
Mikroorgenizmalar : Bunlar diğer bakteriler için R-plasmidi kaynağıdır.

2— P.seruginosa, E.coli, Serrafin gibi firsalçı patojenler : Bunlar bir
antibiyotik oseleksiyonu sonucu R-plasmidi kazanp birden ortaya
çıkmaktadır. Hastane ortamda bulunurlar ve antibiyotik kullanımı
dikkatsiz bir şekilde yapılırsa hastane enfeksiyonlarına neden olurlar.

3-—- Esansiyel Pafojenler : Bunlar bir kez R-plasmidi alırlarsa antibiyotik
seleksiyonu olsun yada olmasın yayılarak salgınlara neden olmaktadır.
Örneğin Chioramphenicola dirençli salmonellalar'dla oluşan salgınlar

böyledir.

C - Transpozamlara Bağlı Direnç : Transpozanlar bir DNA
molekülünden diğerine geçebilen DNA dizileridir. Bunların plasmidlerden
farkı, bağımsız olarak replike olmalarıdır. Bu nedenle kromozom veya
plasmid içinde bulunmakta, kromozom ve plasmid arasında gidip
gelebilmektedir. Son yıllarda çoklu direnç genlerini taşıyan bakterilerde
transpozonların rolü olduğu düşünülmektedir. R-plasmidlerinin ortaya
çıkışında ve bir bakterinin çok kısa bir süre içinde aniden birçok antibiyotiğe
birden "çoklu dirençli" duruma gelişinde bu elementlerin rolü olduğu
anlaşılımıştır.

Bakteriler her yeni antmikrobial ajana karşı kısa sürede direnç
geliştirmektedirler, bunuda farklı bazı mekanizmalarla başarmaktadırlar. Bu
mekanizmalar şunlardır ;

1- Senfezlenen enzimlerle ilacın inaktive edilmesi,

2- İlaca karşı geçirgenliğin azaltılması,

3- İlacın hedefinde yapısal bir değişiklik oluşturulması,

4- İlacın inhibe ettiği reaksiyon yerine değişik bir metabolik yol
kullanımı,

5- İlaçtan etkilenmeyen bir enzim sentezlenerek metabolik yolda bu

enzimin kullanılması (43).

STREPTOKOKLARIN ERYTHROMYCIN DİRENCİ

Bu çalışmada kullanılan Erythromycin ise makrolid grubundan bir
antibiyotiktir. Makrosiklik lakton halkası ve buna bağlı bir veya iki

deoksiriboz radikali içerdiklerinden makrolidier adı verilen bu antibiyotikler,
grubun ilk üyesinin ismiylede (Erythromycin grubu antibiyotikler) arılır.

AGBHS'da Eritromisin Direnci 18
