Erythromycin, primer endikasyonların sınırlı olmasına karşın penicillinin en
iyi alfernatif olarak vaygın kullanılır.

Erythromycir : Erythronıycin, streptomyces erythreus'un bir suşundan
elde edilmiştir. İlaç olarak çeşitli kimyasal formları (baz, tuz ve ester) bulunan
ve yaygın kullanılan bir antibiyotiktir. Eryihronıycin, RNA'ya bağlı protein
sentezini oOinhibe eder, S0s ribosomail subünitelerine (bağlanarak
#ranspepdidasyon ve/veya translokasyon reaksiyonlarını bloke eder ve peptid
zincirinin uzamasını durdurur. Eryiromycin bakteriostatiklir. Bazı bakteriler
için (A grubu Beta Hemolitik streptokok ve S.pneumoniae) yüksek dazlarda
bakterisida) etki gösterebilir. Erythromycin'in antibakteriyel spektrumu
penicillin-G'ye benzer. Gram (1) kollara (streptokok,pnömokuk, stafilokol)

değişik derecelerde etkilidir.
Resistans Mekanizması : Makvolidleve vesistans d şekilde olur:

1- Hücre duvarı kalın olan bakterilerde (Örneğin; enterobakteriler) ilacın
pasif diffüsyonu yeterli olmamaktadır. Diffüsyon yetersizliğine bağlı direnc
bir plasmidle ilgili olarak S.epidermidis'te de gösterilmiştir.

2- Kromozomal mutasyona bağlı, tek aşamalı yüksek seviyeli bir direnç

tipi, B.subtilis, S.pyogenes, E.coli ve S.aureus'ta belirlenmiştir. Bu tip direnç,

ie v S vi > : X

bir S0s ribosomal protfeininde değişiklik sonucu olduğundan Erythroriycin

anında genellikle diğer makrolidler inkozamidler ve kloramfenikole karşı da
o o 5

oluşur.

3- İyi incelenmiş bu direnç tipi ise hem makralidler (M) hemde
Linkosamidler (L) ve streptogramin tip B (Sg) için ortak olduğundan "MLSp
Jenotip” adıyla anılmaktadır. Bir plasmid trafından taşınan RNA metilaz geni
avacılığı ile oluşan bu direnç, adenin metilasyonu ile Sös ribosomai
subünitenin 23s ribosomal RNA'sında değişiklik oluşmasına bağlıdır;
antibiyotiğin ribosomdaki hedef nokfaya bağlanması önlenir. RNA metlaz
enzimi Erythromycin'in çok düşük konsantrasyonları (protein sentezini inhibe
edemeyecek) ile indüklenir. Bakteri daha sonra Eryihronycin'in veya
MLS'den birinin yüksek konstrasyonuna mağruz kalsa bile etkilenmez, Fakat
aynı suşun diğer bireyleri yüksek konsantrasyonda Erythromycin'le inhibe
edilir; çünkü protein senlezi durdurulduğundan enzimi indüklenemez. Bu tp
direnç, bazı bakterilerde kromozomaldır, metilaz sürekli sentezlenir ve yüksek

seviyelidir.

AGBUS'da Eritromisin Direnci J9
