MATERYAL VE METOD

Bu çalışmada Ankara Numune Hastanesi Klinik Mikrobiyoloji
Laboratuvarına 01/04/1993 ile 01/07/1993 tarihleri arasında gelen 150 boğaz
sürüntüsü örneği incelenmiştir. Hastalarda boğaz ağrısı, ateş, başağrısı,
bulantı, kusma ile diğer semptom ve bulgular araştırılmış ve akut
tonsillafarenjit tarısı olan 150 hastanın boğaz kültürleri, tekniğe uygun
olarak, steril eküvyonla sürüntü şeklinde alınmıştır. Çalışmamızda boğaz
sürüntü örnekleri dil basacağı yardımı ile ve pamuk eküvyonlar kullanılarak
iki fonsil yüzeyinden alınmıştır. Eküvyonlar materyalin kurumaması için
içinde steril buyyon olan tüplere batırıldı ve hemen “5 defibre koyun kanlı
agara ekilerek, 379C'de etüvde, 24 saat enkübe edildi.

Kullanılan besiyerleri :
i- Boyun kanlı agar
2- Giikozlu buyyon

1- Koyun Kunlı Agar Besiyeri : 1099C'de eritilip 489C'ye kadar soğutulan
Blood agar Base'e steril şartlarda alınan ve steril boncuklu şişelerde defibrine
edilen koyun kanı 965 oranında ilave edilmiştir. Kan jeloz karışımı steril
şartlarda petri kutularına 15-26 cc olarak dökülmüştür.

2- Glikozlu Buyyon : Buyyon
Pepton :10 gr.
NaCl Sm

Beef exirat :3-6gr.
Disülesu Oo: 1000cc

İnkübasyon sonunda, beta hemoliz gösteren kolonilerin Gram boyası ve
negatif katalaz reaksiyonu ile streptokok olduğu saptarmıştır. Daha sonra saf
kültür elde etmek amacıyla pasajları yapılmıştır ve 24 saat 379C'de enkübe

edilmiştir.

AGBHS'da Eritromisin Direnci 21
