Tek koloni pasajı yapılan beta hemolitik streptokokların A grubundan
olup olmadıklarını ayırmak için Bacitracin duyarlılık testi yapılmıştır. Bu
amaçla herbiri 9,04 ünite Bacitracin içeren Bacitracin dislderi (oxoid)
kullanılmıştır. 35-379C'de bir gecelik inkübasyondan sonra Kirby-Bauer disk

diffüsyon yöntemi ile incelenmiştir.
Kirby-Baner Disk Diffüzyon Yöntemi

“65 koyun kanlı agarda Beta-hemoliz gösteren sireptokoklardan birkaç
koloni alarak 1-2 ml buyyona ekim yapıldı. 379C'de 2-5 saat inkübe edildi.
Me Farland 0,5 standardına eşit bir bulanıklık meydana geldiğinde, ucu
pamuklu silgiç yardımı ile, ekimden önce etüvde kapakları aralık ve ters
olarak kurutulan “65 koyun kanlı agar yüzeyine birbirlerini kesen zigzaglı
çizgiler şeklinde her tarafa yayılmak üzere ekin yapıldı. Plaklar 5-16 dakika
oda derecesinde kurumaya bıralaldı. Diskler (penicillin-G, Eryihromyein,
SXT, Bacitracin) plağa dizilirken (oxoid firması diskleri kullanılmıştır. Bikin
madde miktarları Tablo-4'de verilmiştir.) 2-2.5 cm aralıklarla ve plağın
kenarlarından en a7 1 em içeride kalacak şekilde yerleştirildi. Ekimler 3
dakika oda ısısında bekletilerek antimikrobiklerin difüsyonu sağlandı. Daha
sonra 379C'de1 saat inkübe edildi. nhibüsyon zonlarının çapları plağın alt
süzünden ölçüldü. Milimetrik olarak ölçülen zon büyüklükleri Tablo-5'e göre
değerlendirildi ve sonuçlar duyarlı, az duyarlı ve dirençli şeklinde bildirildi.

Bu Otesdöe (Okullamlan, OBadiracin o irimetoprim-sulfometaksazol,
Erythromyen ve Penicillin disklerinin etkin madde miklarları Tablo-#'de

görülmektedir.

Tablo-4 Antibiyotik Diski Başıma Düşen Madde Miktarı

 

 

 

 

 

 

 

 

 

p” 5 ; 1 RE
Antibiyotik Adı | Diskteki Hikin Madde Miktarı)
Bacitracin 0,04 ünite
PenicillinG 10 ünite
Erytihremwcin 15 mikrogram
Trimetoprimt
5t23,75 mikr
Sulfametaksaza| ML KAMA
Nü ş*
Çalışmamızda kullanılan Bacitracin, Penicillin,

Trimetoprimtsullametaksazol, o Eryihromycin disklerinin duyarlılık-
dirençlilik durumu Tablo-5'deki son çaplarına göre değerlendirilmiştir.

do
to

AGBIS'da Eritromisin Direnci
