BULGULAR

Çalışmamızda 01/64/93 ile 01/07/93 tarihleri arasında Ankara Numune
Hastanesi Mikrobiyoloji Laboratuvarma çeşitli polikliniklerden gelen boğaz
kültürlerinden beta hemolitik streptokok izele edilen değişik yaş ve cinsten
150 hasta çalışma kapsamına alındı.

İncelenen toplam 156 beta hemolitik streptokokdan Bacitracin testi ile
9'ü Grup A (4662,7) ve 56'si (9037,3) Non-grup A beta hemolitik streptokok
olarak değerlendirildi (Tablo-6).

Tabio-6 : Sirepiokokların Ayırtıcı Özellikleri

 

 

 

 

 

 

 

” , Duyarlılık Bulgular >
Streptekek | Hemeliz Tnayacin|) SX Ti Sayı) 9
BŞ Beta > - İsale
S.pvogenes
— EMER Bet . . 7 4,7
magalaciiae i *
Diğer Beta
Hemolitik Bela - * | 491326

i Streptokok A

 

 

 

 

 

 

Tablo-6'da görülen özelliklere göre iSü BHS'un 94'ü (9662,7)
Bacitracin'e duyarlı, SX&T'ye dirençli bulunup A Grubu, 7'si (994.7)
Bacitracin ve S&T'ye dirençli bulunup B Grubu ve 49'u (9632,6) Bacitracin'e
dirençli S&T'ye duyarlı bulunup diğer beta hemolitik streptokok olarak
değerlendirildi.

AGBHS'da Eritromisin Direnci 24
