TARTIŞMA VE SONUÇ

A Gurubu BHS'ların her yaş gurubunda farenjit yapan en önemli
etkenlerden Obiri olduğu bilinmektedir. Akut romatizmal ateş ve
poststreptokoksik glomerulonefrit gibi kişi ve foplum sağlığını olumsuz yönde
etüleyen non-süpüratif o enfeksiyonların ise, sadece o AGBHS
enfeksiyonlarından sonra meydana geldiği göz önüne alınırsa beta hemolitik
streptokokların tanı, tedavi ve hasta takibi açısından ne kadar önemli olduğu
ortaya çıkmaktadır.

Günümüzde Grup A streptokokal farenjit vakalarında antibiyogram
yapılmaksızın o PeniciilinG, Oo Penicilline (alerjisi (o olan durumlarda
Erythromyecin o kullanılmaktadır. Wakat son zamanlarda AGBHS'da
Eryihromyein'e Okarşı dirençli Okökenlerin bulunduğu bildirilmiştir
(46,17,48,49,51,52,53,54). Yaptığımız çalışmada 150 farenjitli hastadan alman
boğaz sürüntü örneklerinden kültür yöntemiyle Bacitracin-S&T tesi
uygulayarak 94 AGBHS elde ettik ve bu 94 AGBHS'lara Kirby-Bauer agar
disk diffüsyon metoduyla antibiyotik duyarlılık testleri yaptık. Bulgular
bölümünde bahsettiğimiz gibi 94 suştan 67 tanesi (671,3) Eryiaromyein'e
duyarlı, 9 tanesi (969,6) orta duyarlı, 18 tanesi İse (019,1) dirençli
bulunmuştur. 94 suştan 94 tanesi (46100) Penicillin'e duyarlı iken, orta
duyarlı ve dirençli suş bulunamamıştır.

Erythroniycin ilk olarak 1952'de Gram (1) kok enfeksiyonlarında
kullanılınaya başlanmıştır. Özellikle Penicillin'e duyarlı olan hastalarda,
streptokok enfeksiyonları tedavisinde alternatif olarak Erythronycin
kullanılmıştır. o Streptococcus (Oopyogenes oenfeksiyonlarının o fedavisinde
Penicillin-G hala geçerli, Erythromycin'de güvenli ve kullanışlı bir ilaçtır (43).

Streptococcus (o pyogenes'in (o Eryihromycin (oOdirenci (o Birmingham
(Avustralya) hastanesinde ilk olarak 30 yıl önce rapor edilmiştir.
Erythromycin'e dirençli AGBHS suşları 1968'de İngiltere, USA ve Kanada'da
rapor edildi. Japonya'da 1970'lerin sonunda izole edilen Streptococcus
pyogenes suşlarının 9650'den fazlası Eryihromycin'e dirençliydi. USA'da ise
bu direnç 965 olarak bildirildi (48). Batı Avustralya'da Streptococcus

AGBHS'da Eritromisin Direnci 26
