pyogenes enfeksiyonlarının prevalansı araşurılmış ve 1985'de Eryihromycin'e
direnç 961 iken, 1986'da *49,1'e ve 1987'de de 9017,6'ya çıktığı gösterilmiştir
(46). Philips ve arkadaşlarının 1988 yılında yaptığı çalışma aylara göre
Eryihromyein direncinin arttığını göstermiştir. Toplam direnç 413 vakada
“622,8 olarak bildirilmiştir (47). Finlandiya'da Seppala ve arkadaşlarının
yaptıkları çalışmada AGBHS'ların Erythromyein'e duyarlılığının bölgelere ve
yıllara göre değişkenlik gösterdiğini belirtmişlerdir. Örneğin 1990-Ocak'tan
Aralık'a kadar dirençli suş 267'den - 6260'ye çıkmıştır. Aymı çalışmada
bölgeler arasında da direnç farklılığı saptanmış ve bunu 962 ile 9029 arasında
belirtmişlerdir. Aynı araştırmacılar zaman ve bölgeler arasındaki direnş
farklılığının nedenini açıklayamamaktadır (49).

Yapılan çalışmalardan anlaşıldığı gibi, Eryihromycin direnci ülkelere,
yülara, aylara ve bölgelere göre değişmekiedir. Ve bu direnç farklılığının
nedeni bilinmemektedir. Ancak yapılan invitro çalışmalar direncin plasmidler
veya bakteriyofajlar ile olabileceğini göstermektedir (48).

Dünyada oldukça yaygın olan streptokoklar çeşitli enfeksiyonların en
önemli bakteriyel patojenlerinden biridir. Sireptokoklar yaygın olarak
görülen üst solunum yolları enfeksiyonları, kulak, deri enfeksiyonlarından
izele edilmektedir. Ayrıca akut romatizmal ateş ve posisireptokoksik
glomerulonefrit gibi önemli enfeksiyonlara da yol açmakiadır. Bu derece
önemli olan mikroorganizmaların tedavisinde ilk tercih edilebilecek
antibiyotik Penieiltin'dir. Penicillin'e alerjik reaksiyonu olan hastalarda ikinci
#lternatif olarak Erythromycin kullanılabilir. Son yıllarda Erythromyein'e
karşı dirençli suşların arttığı görülmüştür. Sultan ve arkadaşlarının 1978'de
yaptıkları çalışmada Erythromycin direnci 903,33 olarak bulunmuştur (52).
1990'da Anadolu Üniversitesi'nde Kiraz ve arkadaşlarının yaptıkları
çalışmada izole edilen 112 AGBHS suşunun 9693,75'i Erythromyein'e duyarlı,
966,25'i ise dirençli bulunmuştur (S1). Ahmet Saniç ve arkadaşları
AGBHS'ların antibiyoüklere duyarlılıklarını saptamak amacıyla, boğaz
kültürlerinden izole edilen 43 AGBHS'un Erythromycin direnci “67 olarak
bulunmuştur (53). Gülnur Gürsoy ve arkadaşları ise S.pyogenes olduğunu
sapfadıkları 230 suşun 213'ünü (9693) Erythromycin'e duyarlı, 17'sini (7)
dirençli bulmuştur (54).

Bu çalışmada 150 boğaz sürüntü örneği incelemeye alınıp
Erythromycin'in direnci araştırılmıştır. İncelenen 150 yakadan 94'ü AGBHS
olarak izole edilmiştir. Bu çalışmada Erythromycin'in direnci 619,1 olarak
bulunmuştur. Sonuçtanda anlaşılacağı gibi AGBHS'ların Erythromycin'e
karşı direnci artmıştır. oTedavide Eryfhromyein ampirik olarak

AGBHS'da Eritromisin Direnci di
