Bu çalışmada Ankara Numune Hastanesi'nde 01/04/1993 ile 01/07/1993
tarihleri arasında çeşitli polikliniklerden gönderiler her yaştan, 150 şikayeti
olan hastalardan boğaz sürüntüsü örnekleri alınmış ve kültürleri yapılarak
94'ü AGBHS olarak, 56'sı Non-gruap ABİS olarak izole edilmiştir. İzole
edilen 54 AGBHS suşlarının antimikrobiyal ajanlarına duyarlılıkları
araştırılmıştır.

94 AGBHS'lara Kirby-Bauer disk diffüsyon metoduyla yapılan
antibiyogramlar sonucunda ise 67'si (971,3) Eryihromyein'e duyarlı, 9'u
(969,6) orta duyarlı ve 18'i (9019,1) ise dirençli bulunmuştur. 94 tanesi
(90100) Penicillin'e duyarlı iken orta duyarlı ve dirençli suş bulunmamıştır.

Streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde ilk tercih eğilen antibiyotik
Penicilin'dir. Ancak Penicillin'e alerjik reaksiyonu olan hastalara ikinci
alternatif Eryihromycin önerilmektedir. Bu çalışmada Eryihromycin'e karşı
dirençli suşların olduğunu bulduk. Bu nedenle Eryihromycin'in ampirik
olarak verilmemesi ve streptokok enfeksiyonlarında Penicillin'e alerjik

reaksiyonu olam hastaların tedavisinde mullaka antibiyogranı yapılması

 

gerekliğini göstermektedir.

AGBAS'da Eritromisin Direnci
